Xin chào tất cả các em.
Hôm nay chúng ta sẽ tiếp tục với chuyên đề số 8.
Trong chuyên đề này, chúng ta sẽ cùng nhau ôn tập lại cách viết phương trình đường thẳng cũng như là phương trình mặt phẳng trong hệ trục tọa độ Oxyz.
Thầy trò chúng ta cùng nhau đi vào bài học.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) đào tạo đa dạng đa lĩnh vực.
SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực; Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đầu tiên, chúng ta sẽ cùng nhau ôn tập lại một số cái lý thuyết.
I.
Như phương trình mặt phẳng: Đầu tiên, chúng ta sẽ tìm hiểu về vectơ pháp tuyến của mặt phẳng.
Thì ở đây, chúng ta sẽ có một cái vectơ n khác vectơ 0 và vuông góc với mặt phẳng B thì được gọi là vectơ pháp tuyến của mặt phẳng B.
Bây giờ, chúng ta sẽ có các lưu ý quan trọng sau đây: lưu ý thứ nhất, nếu vectơ n là vectơ pháp tuyến của mặt phẳng B thì k lần vectơ n cũng sẽ là vectơ pháp tuyến của mặt phẳng B.
Lưu ý thứ hai, đây là một lưu ý cực kỳ quan trọng: nếu như ta có hai vectơ u và v là hai vectơ chỉ phương của mặt phẳng B (ở đây vectơ chỉ phương chính là các vectơ mà nó song song hoặc là nằm trên mặt phẳng B), nếu chúng ta có hai vectơ như vậy thì lúc này, để tìm vectơ pháp tuyến của mặt phẳng B, ta sẽ lấy tích có hướng của hai vectơ u và vectơ v.
Là hình ảnh minh họa, thì cái tính chất số hai này là cực kỳ quan trọng để giúp chúng ta viết và giải được một số cái bài toán liên quan đến phương trình mặt phẳng.
Tiếp theo, phần B chúng ta sẽ tìm hiểu công thức của phương trình mặt phẳng.
Bây giờ, một cái mặt phẳng B đi qua điểm M có tọa độ (x0, y0, z0) và có vectơ pháp tuyến n = (A, B, C), lúc này phương trình của mặt phẳng B là: A(x - x0) + B(y - y0) + C(z - z0) = 0.
Bây giờ, nếu chúng ta khai triển cái phương trình này ra và đặt d = -Ax0 - By0 - Cz0, ta sẽ có phương trình là Ax + By + Cz + d = 0.
Mặt phẳng $Oyz$ phương trình là $x = 0$ và mặt phẳng $Oxz$ có phương trình là $y = 0$.
Tiếp theo, chúng ta sẽ cùng nói về lý thuyết liên quan đến phương trình đường thẳng.
Thì phương trình đường thẳng nó sẽ có một cái vectơ đặc trưng cho nó là vectơ chỉ phương.
Vectơ chỉ phương của đường thẳng được định nghĩa như sau: một cái vectơ $\vec$ khác vectơ $\vec$, có giá song song hoặc trùng với đường thẳng $d$, được gọi là vectơ chỉ phương của $d$.
Đây là hình ảnh minh họa.
Tương tự, chúng ta sẽ có các lưu ý sau đây: nếu vectơ $\vec$ là vectơ chỉ phương của $d$ thì $k$ lần vectơ $\vec$ cũng sẽ là một vectơ chỉ phương của $d$.
Nếu chúng ta có hai vectơ $\vec$ và vectơ $\vec$ là hai vectơ thỏa mãn không cùng phương và hai vectơ này có giá vuông góc với $d$, vậy lúc này để tìm được vectơ chỉ phương của $d$, ta sẽ lấy tích có hướng của hai vectơ $\vec$ và $\vec$.
Tiếp theo, chúng ta sẽ nói về công thức của phương trình đường thẳng.
Thì phương trình tham số của đường thẳng $d$ đi qua điểm $M_0$ có tọa độ $(x_0, y_0, z_0)$ và có một vectơ chỉ phương $\vec$ tọa độ là $(a, b, c)$ thì nó sẽ có dạng như sau: $x = x_0 + at$, $y = y_0 + bt$, $z = z_0 + ct$.
Ngoài phương trình tham số, chúng ta có thể viết phương trình đường thẳng dưới dạng chính tắc như sau: $(x - x_0)/a = (y - y_0)/b = (z - z_0)/c$, thì ba cái tỷ số này bằng nhau.
Thì trên đây là một số cái lý thuyết giúp chúng ta ôn tập lại công thức cũng như là cách viết phương trình đường thẳng cũng như là phương trình mặt phẳng trong hệ trục tọa độ $Oxyz$.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau giải quyết một số cái ví dụ.
Đầu tiên câu số một: Trong không gian $Oxyz$, viết phương trình của mặt phẳng $B$ đi qua điểm $A$ tọa độ $(3, 2, -5)$ và vuông góc với đường thẳng $d$: $x = 3 + 2t$, $y = -1 + t$, $z = 6$.
Thì ở đây thầy sẽ minh họa bằng hình vẽ.
Đây là mặt phẳng $B$ cần viết và vuông góc với $d$, thì dựa vào hình vẽ ta sẽ có ngay cái vectơ chỉ phương của $d$ chính là vectơ $\vec$, nó sẽ là (2, 1, 0).
Vậy thì mặt phẳng B này có vectơ pháp tuyến là (2, 1, 0) và đi qua điểm A tọa độ là (3, 2, -5), từ đó ta dễ dàng viết được phương trình của mặt phẳng B theo công thức mà thầy đã nói ở phần một.
Vậy thì ta sẽ có kết quả mặt phẳng B sẽ có phương trình là 2x + y - 8 = 0, ta chọn đáp án B.
Thì đây là một câu hỏi tương đối đơn giản, chúng ta tiếp tục với câu hỏi số hai.
Trong không gian với hệ tọa độ Oxyz, cho một mặt phẳng $\alpha$ và đường thẳng d.
Bây giờ yêu cầu viết phương trình của mặt phẳng chứa đường thẳng d và vuông góc với mặt phẳng $\alpha$, thì ở đây hãy đặt là mặt phẳng $\beta$.
Bây giờ để giải quyết bài toán này, chúng ta sẽ thấy nếu chúng ta gọi $\vec_d$ là chỉ phương của d và vectơ pháp tuyến của $\alpha$ là $\vec_\alpha$ thì rõ ràng hai cái vectơ này: một vectơ $\vec_\alpha$ là vectơ song song mặt phẳng, vectơ chỉ phương của d là $\vec_d$ là một cái vectơ mà nằm trên mặt phẳng $\beta$.
Thì lúc này để tính được vectơ pháp tuyến của mặt phẳng $\beta$, ta sẽ lấy tích có hướng của hai vectơ $\vec_\alpha$ và $\vec_d$.
Trong đó $\vec_\alpha$ ta đọc được là (1, 1, -1) và $\vec_d$ là (2, 1, 1), thì tích có hướng của hai vectơ này chính là pháp tuyến của $\beta$ và bằng (2, -3, -1).
Mặt khác, mặt phẳng $\beta$ này đi qua điểm M có tọa độ là (-1, 1, 2), thì cái điểm (-1, 1, 2) này chính là một cái điểm mà chúng ta sẽ lấy nằm trên đường thẳng d là do cái mặt phẳng $\beta$ này chứa đường thẳng d, cho nên là những cái điểm nào mà thuộc d cũng sẽ thuộc $\beta$.
Thì ở đó hãy chọn đại một cái điểm thuộc d thì ở đây ta sẽ đọc được là (-1, 1, 2).
Lúc này ta sẽ có phương trình của mặt phẳng $\beta$, áp dụng công thức ta sẽ được kết quả là 2x - 3y - z + 7 = 0, ta chọn đáp án D.
Ta đến với câu hỏi số ba.
Trong không gian Oxyz cho hai đường thẳng cắt nhau d1 và d2, đây là hình ảnh minh họa.
Yêu cầu viết phương trình mặt phẳng chứa hai đường thẳng cắt nhau d1 và d2 thì rõ ràng chúng ta sẽ thấy hai cái vectơ chỉ phương $\vec_$ và $\vec_$ là hai cái vectơ.
Bước tiếp theo, ta sẽ lấy tích có hướng của hai vector $\vec_$ và $\vec_$, trong đó $\vec_$ là (2, 1, -1) và $\vec_$ là (-1, 2, 1).
Tích có hướng của hai vector này ta được là (3, -1, 5).
Bây giờ chúng ta cần một điểm mà mặt phẳng đi qua, thì rõ ràng là mặt phẳng chứa hai đường d1 và d2, cho nên hãy lấy một cái điểm bất kỳ nằm trên d1 thì nó cũng sẽ thuộc mặt phẳng đó.
Một điểm thuộc d1 ta có thể đọc dễ dàng là điểm tọa độ (1, -1, 0).
Áp dụng công thức viết phương trình mặt phẳng, chúng ta đã có vector pháp tuyến và một cái điểm đi qua, và sẽ được kết quả là 3x - y + 5z - 4 = 0.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Tiếp theo ta đến với câu hỏi số bốn.
Đây là một câu hỏi trích trong đề minh họa Trung học phổ thông quốc gia năm 2023.
Trong không gian Oxyz, cho đường thẳng d và điểm A có tọa độ, và cũng như là có phương trình như trên màn hình mà chúng ta thấy ở đây.
Hãy xem minh họa bằng hình ảnh.
Bây giờ chúng ta sẽ xét một cái mặt phẳng B là cái mặt phẳng đi qua điểm A và chứa đường d.
Đề bài hỏi khoảng cách từ M đến mặt phẳng B, thì rõ ràng bắt buộc chúng ta phải viết được cái phương trình của mặt phẳng B này.
Bây giờ để viết được phương trình của mặt phẳng B, đầu tiên chúng ta sẽ thấy chúng ta đã có được.
Trình của đường thẳng d, vậy thì thầy có thể đọc được vectơ chỉ phương của d là ud, tọa độ là (2, 2, -3) và một cái điểm B tọa độ là (2, 1, 1) nằm trên đường thẳng d.
Lúc này quan sát hình vẽ chúng ta thấy vectơ AB và vectơ ud là hai vectơ mà nằm trên mặt phẳng P.
Do đó muốn tìm pháp tuyến của P, thầy sẽ lấy tích có hướng của hai vectơ là vectơ AB và vectơ ud.
Vectơ AB ta dễ dàng tính được là (2, 0, -1).
Từ đây lấy tích có hướng của AB với lại ud, chúng ta sẽ ra vectơ có tọa độ là (-2, -4, -4).
Thì cái vectơ này chúng ta hãy rút gọn cho -2, chúng ta sẽ được vectơ pháp tuyến mới là (1, 2, 2).
Và cái mặt phẳng B này đi qua điểm A tọa độ là (0, 1, 2), thì có pháp tuyến và có một cái điểm đi qua ta sẽ dễ dàng biết được phương trình của mặt phẳng B là x + 2y + 2z - 6 = 0.
Từ đây ta dễ dàng tính được khoảng cách từ M đến mặt phẳng B.
Áp dụng công thức trên, tử là trị tuyệt đối chúng ta thay tọa độ điểm M vào vế trái của phương trình mặt phẳng B, chia lại cho độ dài của vectơ pháp tuyến là căn của 1 bình phương + 2 bình phương + 2 bình phương, và kết quả chúng ta thu được là 1.
Ta chọn đáp án C.
Thì trên đây là bốn cái ví dụ liên quan đến phương trình mặt phẳng.
Bây giờ chúng ta sẽ nói về một số cái ví dụ liên quan đến phương trình đường thẳng.
Với ví dụ số năm trong không gian Oxyz, phương trình của đường thẳng đi qua điểm M có tọa độ (0, 1, 0) và vuông góc với mặt phẳng B có phương trình là x - 2y + z = 0.
Đây là bốn đáp án ở đây, thầy minh họa bằng hình vẽ.
Đây chính là đường thẳng mà chúng ta cần viết.
Bây giờ sau khi có được mặt phẳng B thì chúng ta sẽ xác định được vectơ pháp tuyến của B, thì rõ ràng vectơ pháp tuyến của B sẽ trở thành vectơ chỉ phương của đường thẳng mà chúng ta cần viết.
Vậy thì bây giờ pháp tuyến của B tọa độ là (1, -2, 1), cái đường thẳng d cần viết nó sẽ có vectơ chỉ phương cũng là vectơ (1, -2, 1) và đi qua điểm M tọa độ là (0, 1, 0).
Vậy thì chúng ta sẽ viết được phương trình chính tắc của d là (x - 0)/1 = (y - 1)/-2.
Câu hỏi trích trong đề minh họa trung học phổ thông quốc gia năm 2023.
Trong không gian Oxyz cho hai điểm M tọa độ là (1, -1, -1) và N tọa độ là (5, 5, 1).
1).
Đường thẳng MN sẽ có phương trình nào dưới đây là câu hỏi tương đối đơn giản ha.
Chúng ta phác họa cái hình đây là đường thẳng d đi qua hai điểm MN thì rõ ràng chính cái vector MN này nó sẽ là vector chỉ phương của đường thẳng.
Vector MN ta tính là được (4, 6, 2), ở đây ta rút gọn được cho 2 ta được vector chỉ phương mới là (2, 3, 1).
Ngoài ra cái đường thẳng này đi qua điểm M có tọa độ là (1, -1, -1) vậy thì ta sẽ có phương trình tham số của MN: x = 1 + 2t, y = -1 + 3t và z = -1 + t.
Ta kết thúc ví dụ số 6 ta đến với ví dụ số 7.
Trong hệ trục tọa độ Oxyz cho điểm M và hai đường thẳng $\Delta$ và $\Delta'$.
Bây giờ đề bài hỏi phương trình của đường thẳng đi qua M, vuông góc với $\Delta$ và cả $\Delta'$.
Thì đây là một câu hỏi cũng khá đơn giản thôi.
Sau khi có delta và delta' chúng ta sẽ đọc được vector chỉ phương của delta và vector chỉ phương của delta'.
Thì rõ ràng do cái đường thẳng chúng ta cần viết vuông góc với delta và delta' và do đó nó cũng sẽ vuông góc với lại u delta và u delta'.
Vậy thì muốn tìm cái vector chỉ phương của đường thẳng mà chúng ta cần viết thì chúng ta chỉ việc lấy tích có hướng của hai vector u delta và u delta'.
Thì u delta tọa độ là 3, 2, 1; U delta' tọa độ là 1, 3, -2.
Tọa độ là 1, 3, -2.
Lúc này đường thẳng d chúng ta cần viết $\vec_d$ chúng ta có được bằng cách lấy tích có hướng của $\vec_\Delta$ và $\vec_$ chúng ta sẽ được là -7, -7 và 7, ở đây chúng ta thu gọn cho 7 thì chúng ta sẽ được vector chỉ phương là -1, -1, 1.
Và rõ ràng đường thẳng d này đi qua điểm M tọa độ là -1, 1, 3 và do đó chúng ta sẽ có phương trình của đường thẳng d là x = -1 - t, y = 1 + t và z = 3 + t.
Ta chọn đáp án a kết thúc ví dụ số 7.
Chúng ta tiếp theo đến với ví dụ số 8 trong mặt phẳng đã cho.
Đây là bốn đáp án thì giao tuyến delta đây là hình vẽ minh họa.
Thì đầu tiên chúng ta sẽ có nP và nQ thì rõ ràng chúng ta thấy nP thì chắc chắn nó sẽ vuông góc với delta và nQ cũng sẽ vuông góc với delta.
Do đó vector chỉ phương của cái đường delta này chúng ta sẽ lấy tích có hướng của hai vector nP và nQ, trong đó nP là (2, 3, 1) và nQ là (1, 1, 2).
Vậy thì u delta chúng ta sẽ tính được là (5, -3, -1).
-3, -1).
Bây giờ chúng ta cần tìm một cái điểm mà nằm trên cái đường thẳng $\Delta$ này thì rõ ràng $\Delta$ là giao tuyến của P và Q cho nên những cái điểm mà nằm trên $\Delta$ nó sẽ thỏa mãn cả hai phương trình của P và Q thì chúng ta sẽ được cái hệ phương trình như thế này.
Bây giờ chúng ta sẽ chọn một cái điểm mà thỏa mãn cái hệ phương trình này thì ở đây thầy sẽ cho z = 0 thì lúc này thầy sẽ được một cái hệ theo x và y, thầy sẽ giải được x = 6 và y = -2.
Vậy thì ta sẽ được một cái điểm có tọa độ là (6, -2, 0) thì điểm này sẽ thuộc cái giao tuyến $\Delta$.
Lúc này chúng ta đã có điểm và có vector chỉ phương, vậy thì phương trình của đường thẳng $\Delta$ sẽ là x = 6 + 5t, y = -2 - 3t và z = -t.
Chúng ta kết thúc ví dụ số 8.
Bây giờ chúng ta sẽ đến với ví dụ số 9 thì đây là một cái ví dụ mà khó hơn một chút.
Trong không gian Oxyz, cho hai đường thẳng d1 và d2.
Bây giờ yêu cầu viết phương trình của một cái đường thẳng delta đi qua điểm A tọa độ là (1, 2, 3), đường thẳng này vuông góc với d1 và cắt d2.
Đối với các bài toán mà có sự tương giao tức là có sự cắt ở chỗ này thì cách làm thông thường là chúng ta sẽ gọi cái điểm cắt đó ra.
Thì do delta giao với d2 thì thầy sẽ gọi M là cái điểm giao đó và thầy sẽ cố gắng đi tìm cái tọa độ của cái điểm M này.
Bây giờ ta sẽ có vector chỉ phương của d1 tọa độ là (2, -1, 1) đặt là vector u.
Bây giờ gọi M là giao điểm của delta và d2 thì rõ ràng M này nằm trên đường d2 và khi nó nằm trên đường d2, M này sẽ có dạng là (1-t, 1+2t, -1+t).
Bây giờ chúng ta sẽ đi tìm t.
Từ đây ta tính được vector AM là (-t, 2t-1, -4+t).
Bây giờ chúng ta sẽ sử dụng cái giả thiết chính là cái đường delta này vuông góc với lại đường d1.
Từ đây chúng ta sẽ có được là cái vector u này nó sẽ vuông góc với lại vector AM và ta sẽ có tích vô hướng là bằng 0.
Từ đây ta sẽ có: 2 nhân (-t) cộng cho (-1) nhân cho (2t-1) cộng cho 1 nhân (-4+t) bằng 0.
Thì phương trình này chúng ta sẽ giải ra được t bằng -1.
Từ đây chúng ta sẽ suy ra được cái vector AM tọa độ là (1, -3, -5) bằng cách chúng ta thay -1 vào đây.
Lúc này cái đường thẳng delta mà chúng ta cần viết chính là một cái đường thẳng đi qua điểm A và nhận cái vector AM này là vector chỉ phương.
Từ đây chúng ta sẽ có phương trình của cái đường thẳng cần viết là: (x-1)/1 = (y-2)/-3 = (z-3)/-5.
Ta chọn đáp án D và kết thúc ví dụ số 9.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
Việc mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SI tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SI cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SI, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SI - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Đây cũng là gian Oxyz, cho hai đường thẳng d và mặt phẳng P.
Đề bài yêu cầu là viết phương trình của đường thẳng delta đi qua điểm M, song song với mặt phẳng P và cắt đường thẳng d.
Bây giờ, bằng một cách làm tương tự như ví dụ số 9, chúng ta sẽ giải quyết bài toán này.
Thì đầu tiên, do đường thẳng delta này cắt đường thẳng d cho nên thầy sẽ gọi điểm giao này là điểm N.
Bây giờ, chúng ta sẽ có mặt phẳng b có vectơ pháp tuyến là (1, 3, 1).
Bây giờ N là giao điểm của d và delta, tức là N thuộc d.
Thầy có thể gọi N theo tham số của đường d là (1 + t, 1 - t và 3t).
Bây giờ chúng ta sẽ có vectơ MN là (t - 1, -t và 3t - 2).
Tương tự như ví dụ trước, chúng ta thấy vectơ MN này sẽ vuông góc với vectơ pháp tuyến của b, do đó chúng ta sẽ có tích vô hướng bằng 0.
Tương tự, chúng ta sẽ giải ra được t = 2.
Từ đó ta sẽ có được vectơ MN, thay 2 vào đây chúng ta sẽ có là (2 - 1, -2 và 4).
Thu gọn cho 2 ta sẽ được vectơ là (1, -1 và 2), và vectơ MN này chính là chỉ phương của delta.
Và delta cũng đi qua điểm M tọa độ là (1, 1, 2).
Do đó phương trình của đường delta sẽ là (x - 1)/1 = (y - 1)/-1 = (z - 2)/2.
Ta chọn đáp án D.
Cuối cùng, chúng ta đến với ví dụ số 11.
Đây là một ví dụ liên quan đến việc viết phương trình của đường vuông góc chung.
Bây giờ, cho hai đường thẳng chéo nhau d1 và d2, yêu cầu viết phương trình đường vuông góc chung của d1 và d2, tức là một đường vừa cắt mà vừa vuông góc với d1 và d2.
Ở đây thầy có minh họa bằng hình vẽ.
Thì cách làm tương tự như hai ví dụ trước, bây giờ thầy sẽ gọi hai điểm cắt là điểm M và điểm N, trong đó M thuộc d1 và N thuộc d2.
Bây giờ từ phương trình của d1 ta sẽ có vectơ chỉ phương ud1 = (2, -1, 1), vectơ chỉ phương của d2 là ud2 = (2, 1, 0).
Bây giờ thầy sẽ tham số hóa tọa độ của M và N.
Đầu tiên M thuộc d1 thì ta có thể biểu diễn tọa độ của M theo tham số của d1.
Còn N là tham số theo d2.
Tuy nhiên, tham số chúng ta sẽ lấy tham số khác chứ chúng ta không lấy tham số t, chúng ta đặt ở đây là s.
Tọa độ là $-1 + 2s$, $1 + s$ và $3$.
Bây giờ chúng ta sẽ cố gắng thiết lập hai cái phương trình để chúng ta giải ra được t và s.
Từ đây ta có được vector $\vec$ là $2t + 1 - 2s$, $-2 - (t - s)$ và $t - 5$.
Dựa vào hình vẽ, chúng ta thấy vector $\vec$ vuông góc với $\vec_$ và vector $\vec$ vuông góc với $\vec_$, do đó chúng ta sẽ có cái hệ là tích vô hướng của vector $\vec$ với $\vec_ = 0$ và tích vô hướng của vector $\vec$ với $\vec_ = 0$.
Ta sẽ thu được cái hệ phương trình là $6t - 3s = 3$ và $3t - 5s = -2$.
Và giải ra được $t = 1, s = 1$.
Lúc này ta sẽ có được tọa độ của điểm M và điểm N.
Điểm M sẽ có tọa độ là $(2, 0, -1)$, bằng cách là chúng ta thay $t = 1$ vào đây; Và điểm N sẽ có tọa độ là $(1, 2, 3)$, chúng ta thay s vào đây.
Lúc này ta tính lại được vector $\vec = (1, -2, -4)$.
Thì đây chính là vector chỉ phương của cái đường thẳng MN mà chúng ta cần viết.
Vậy thì phương trình của đường vuông góc chung sẽ có phương trình là $(x - 2)/1 = (y - 0)/-2 = (z + 1)/-4$.
Chúng ta kết thúc ví dụ số 11.
Thì trên đây là toàn bộ các ví dụ để giúp các em ôn tập lại được cách viết của một số cái dạng toán cơ bản về phương trình đường thẳng cũng như là phương trình mặt phẳng.
Hẹn gặp lại các em ở các chuyên đề tiếp theo.
Xin chào tạm biệt các em.